[음악]
it 신 아신 여러분 안녕하십니까
오늘 사실 제가 준비한 내용이
있었는데요 다 갈아엎었습니다 갑자기
큰 이슈가
나왔어요 삼성이 큰 변화가 있긴 한
것 같습니다 삼성전자가 갑자기
막 변화가 있어요 어떤 부분에서
변화가 있냐 일단 이제 DS 부문장이
바뀌었잖아요 전영현 부회장이
왔잖아요 사실 삼성 내부
엔지니어들 분위기는 그렇게 썩 좋은
분위기는 아닌 거 같습니다 그럼에도
불구하고 지금 외부적으로는 굉장히
좋은 분위기 같고요 두 가지 이슈가
있습니다 일단 첫 번째 AMD
3나노 게이트 라운드에 대해서 사용
로드맵에 대해서 설명을 했어요 어제
밤에 리사수 시오가
리사수 요거에 대해서 설명을 했고요
3나노 게이터 어라운드 하는 거는
지금 삼성 파운드리 밖에없죠 왜냐면
tsmc 같은 경우는 지금 3나노
핀을
쓰죠 그래서 AMD 3나노는 삼성
파운드리가 이제 확실한 거고요 여기서
이제 보면 일부 텔레그램 방에서는
tsmc 이제 안 쓰고 AMD 이제
삼성 파운드리로
온다 이렇게 이제 휴망 회로를
돌리시는 분들도 있는데요 그건 아닐
겁니다네 저도 뭐 확신은 없지만 아마
이건 아닐 거고요 AMD 그동안에
계속해서 멀티 파운드를 이야기를
했어요네
멀티파 멀티 파운더리 이야기를 했고
이거는 이제 tsmc 파운드리를 같이
쓰는 거로 보셔야 돼요 왜냐면 요게
이제 칩렛 구조가 되잖아요 칩렛
구조가 되면 이게 고성능 코어도
있고요 저전력 코어가
있잖아요 요런 것들이 이제 칩렛
표준이 있잖아요 uci
익스프레스 유니버셜 칩렛 인터커넥션
익스프레스는요 표준 있잖아요 여기
표준에 들어가 있으면 칩 다이가
달라도 이렇게 한개로 리케이션을 할
수가 있거든요 그래서 아마요 프로젝트
이름이 프로메테우스는 프로젝트도
있었을
거예요 자 요게 프로메테우스
프로젝터의 일환인지 아니면 원래
저전력 코어는 삼성 파운드리에 대한
로드맵 있었는데 이번에는 이게 아마
고성능 코어까지 확장이 되는 거
같습니다 그러니까 어 의미가 없지
않아요 그러니까 기존에 원래 저전력
코어는 삼성 파운드리를 쓰기로
했었고요 요건 쓰기로 했었고 성능
코죠 왜냐면 나노 게이트 홀 라운드
같은 경우는 고성능 코에 쓰니까 요게
이제 전성비 높일 수가 있으니까
그러면서 이제 AMD 리사수 CEO
입장에서는 계속해서 전성비
강조했습니다 왜냐면 지금 AI 때문에
전력난이 굉장히 문제가 되고 있잖아요
AI 전력난이 되게 문제가 되고
있는데 일단은 이걸 해결하기 위해서는
전기
생산을 케파를
늘려야겠네요 거고 그리고 칩 자체에서
칩 전성비 높이는게 중요하겠죠 요거는
이제 설계도 잘하고 공정도 잘해야
되는 부분 있고요 또 하나 이제
데이터
센터 열 관리가 중요해 주겠죠
그래서요 액체냉각 같은
것들 요런 기술들이 계속해서 부각이
되는 거죠 그래서 여기서 칩 전성비
측면에서 g 굉장히 메리트가 있기
때문에 이제 좀 삼성 파운드리가
부각을 받는 거 같고 이거는 이제
당연히 수유 올라갔기 때문에 이런
이야기가 나올 수 있었던 거 같습니다
그래서 사실 AMD 어느 정도 예상은
하고 있었지만 그래도 삼성 파운드리가
게이트 홀 라운드라 거를 작년
하반기부터 양산 타고 나서부터 가장
의미 있는 고객 유치에 이제 성공한
거라고 보실 수가 있을 것 같아요네
그래서 의미가 있습니다 그래서 오늘
관련주가 움직이고 있죠 일단은 무조건
탑은 솔브레인 있니다 요거 알고 한
건 아니지만 지난주에 제 설명했죠네
지난주 설명했는데
요거 알고 한 건 아닙니다 그래서
솔브레인이 gaa 들어가는 초산 개
천트 요거 독점하고 있습니다
독점 그리고 향후에 이제 3D 패키징
3D 디램이든지 런 쪽에 계속해서이
회사의 에천트 중요하게 이제 역할을
할 것 같습니다 그래서 오늘 VI
걸렸어요네 VI 걸렸어요 그래서 지금
솔브레인이 저는 이렇게 많이 오르는
날은 이제 처음 보는 거 같은데
향후에 이제 추가 수주 삼성
파운드리가 추가 수주하는게 되게
중요할 것 같고 여기서 이제 유력한
거는 구글 tpu 같은
것들이 아닐까 생각이 듭니다 AMD고
구글 tpu 일단 엔비디아는 오기
힘들 것 같고요 비하고 애플은 오기
힘든데 여기서 이제 또 퀄컴네 퀄컴도
굉장히 유력하다 이렇게 보고 있습니다
그래서 모바일 하고 AI PC 쪽은
퀄컴 그리고 이제 서버 쪽에서는
AMD고 이제 구글 같은 업체들이 좀
유력하지 않을까 싶고요 그리고 이제
그동안 나름 쩔어 있던 삼성 밸류
체인 쪽 삼성 밸류 체인 쪽이 좀
주목을 받을 가능성이 있죠 최근에
보면 유진테크 흐름이 나쁘지
않습니다네 유진 테크도 있고요 그리고
이제 원익 IPS 사실 찐이죠네 삼성
피해주 있으니까 당연히 삼성 수혜주
그러니까 원익 qnc네 원익
qnc 원익 그룹 주들도 충분히 이제
수요를 볼 수가 있다고 생각합니다
그래서 향후에는 이제 삼성 밸류체인
쪽을 좀 더 주목해야 되지 않을까라는
생각이
들어요 그리고 또 하나 호재성 이슈가
있죠 hbm 있데요 hbm 지금
엔비디아 쪽에 코이 안 된다라고 해서
그동안 계속 안 좋은 분위기가
있었는데요 일단 hbm AMD 쪽은
지금 수주를 그래도 한 4조원 정도를
받아 놨다고 합니다네 4조원 정도는
수주를 받아 놓았다고 하는데 결국은
엔비디아를 기대하는 거겠죠 왜냐면
AI 가속기를
보면 지금 비하고 AMD 거의 10대
1 수준이죠 그러니까 이제 10을
잡아야 되는 거잖아요 그죠 근데 지금
어쨌든 AMD 중요한 고긴 하지만
아직까지 메인 스트에 못 들어갔다고
볼 수 있는 건데 자 여기 최근에
이제 한미
반도체 TC 본더 이제 사실 계속해서
삼성전자의 수요를 못 잡는 주요한
원인 중에 하나가 아니냐 이런
이야기를 많이 했었었죠 왜냐면 삼성의
한미 반도체 장비를 쓰지 않고 있기
때문에 이런 이야기들이 나왔는데 최근
여의도 쪽에서 이제 도는 이야기로는
한미 반도체가 넘버원 고객이 삼성이다
이런 이야기를 했다라고 어제 이제
이야기가 많이 돌아왔었어요 그게 이제
어제 오늘 주가 흐름의 긍정적인
반응을 보이고 있는 거 같습니다
그래서 이게 된다 그러면 결국
부회장이 바뀌 효과 이렇게 빨리
나타나나 싶기도 한데요 좀 그런 들도
있는 거 같아요 아무래도 기존
임원들이 기존 임원들이 아무래도 뭔가
보여 줘야 되잖아요 아 나 계속
여기서 나름대로 뭔가 열심히 하고
있었습니다라는 것들을 보여주기 위해서
지금 보면 AMD 그렇고 hbm 쪽도
그렇고 이런 이슈들이 계속해서 나오는
거 같아요 그래서 삼성의 호재성
이슈는 세 가지라고 이야기합니다네 세
가지 사실 제가 삼성은
타노스인피니티건틀렛
가 무조건 hbm 있니다 hbm이고
요거 hbm 3에서 뭔가 좀 돌파구가
나와야 되고요 요게 이제 한미 반도체
협력 가능성이 나오면서 좀 이제
기대감을 줄 수 있을 것 같고 자 두
번째가 어드밴스드 패키징 쪽이죠 지금
tsmc
코스 tsmc 코스를 이제 대체할 수
있는게 IQ 아는 기술 있죠 요게
되느냐 자 여기 가장 이제 희망
회로를 돌려본다 그러면
AMD 3나노 게이터 라운드 같이
해주고 그리고 큐브까지 턴키로 해준다
그러면 이건 완전 대박이겠죠 당장 뭐
쉽지 않을 것 같긴 한데네 요거
가능성이 아예 없진 않죠네 키 최초의
키 수주
가능성 요것도 한번 주목해 볼 만한
이슈인 거 같고요 자 마지막 세
번째가 뭡니까네 요게 3나노 게이트
홀 라운드 사실 요거는 기대도 안
했었죠네 사실 이게 되게 어렵다라고
이제 도 안 했었는데 일단은 엑시노스
2500이
먼저 탑재가 되겠죠네 요게 이제 먼저
탑재가 돼서 내년에 나오는 갤럭시
s25 ap 처음으로 적용이 될 것
같고 그렇죠 AMD고 퀄컴 아지만
이제 들고 와도 성 입장에서는 굉장히
이런 부분들을 충족시켜 줄 수 있다
그래서 삼성 상황이 현재 상황이
녹록지 않죠네 녹록지 않지만 오히려
주가는 기대감이 너무 낮아져 있기
때문에 삼성 주가와 삼성 밸류 님들
입장에서는 굉장히 괜찮은 상황이
아닌가 이런 생각도
듭니다 오늘 날짜 6월 11일 어제
새벽에 애플에 wwdc 있었어요 참
이게
하반기 시장을 보는 중요한
포인트였는데
어네 결론적으로는 다소
실망네 아 결국 이제 이게 온디바이스
AI
굉장히 중요한이 였거든요 근데
기대치가 너무 높았던 걸까요 생각보다
새로운 건 없었습니다 그래서 결국
이제
리의 GPT
45요 오픈 aiya GPT 45가
이제 들어가는 건 당연한 거고요 이걸
가지고 이제 이미지 생성도
되고 그리고 이제 이모지 같은 것들도
직접 만들 수 있습니다
이런 것들이 가능한데요 더 특별한 건
없다 그래서 어제 주가가 거의
1.9% 주가가 하락했고
발표하고 그렇습니다 오늘 괜히 그냥
국내 리노 공업이 현재 5% 빠지고
있는데요 아 참
어떡하나 결국 이제 온디바이스 AI
제일 중요한 회사가 애하고 퀄컴
있데요 퀄컴도 또 간밤에 아하고 지금
소송 이야기도 또 나오고 있죠 지금
전반적으로 온디바이스 AI 하반기
시장을 이끌어 가야 되는데 별로 좋지
못한 이슈들이 나오고 있고요 그래서
좀 잘 지켜봐야 될 것 같습니다 AI
섹터 쪽에서는 이게 그렇게 제가
생각한 긍정적인 시나리오대로 가는 거
같지 않아요 그럼에도 불구하고 주목할
포인트는 있어요 이게 에이전트
AI AI서 좀 가능성을 보여 줬고요
그리고 특히 애플이 강조한 것들이
보안입니다 정보
보안 이게 보안에서 좀 주목할
포인트가 있는데 요게 기존에 우리가
떤 생성용 AI 쓰면 이게 클라우드에
모든 데이터들이 저장되요 근데 이거를
퍼블릭
클라우드가 아니라 개인 클라우드네
퍼스널
클라우드로 한 거고요 자 이거를
위해서
사용하고 애플만 접근할 수 있는 별도
데이터 센터
IDC 생기는 거고요 여기 이거를
돌리는데 필요한 칩을 아마 M2
울트라를 AI 가속기로 쓰지
않을까라는 생각이 듭니다 이게 M2
울트라 가지고 지금 AI 가속기
개발한다는 이야기는 있었는데 요걸
이제 가지고 그동안에는 애플은
클라우드를 어떻게 썼냐면 아마존을
많이 썼습니다 아마존 웹 서비스를
많이 썼는데
이거 왜 여기서 나오는 이제 개인
맞춤화된 데이터들은 여기만 보관하는
거죠 왜냐면 에이전트 AI 개인 정보
쪽에 굉장히 깊숙하게 들어갈 수밖에
없어요 예를 들면 CD 다가 CD 테
우리 엄마 지금 비행기 도착 시간 좀
알려 줘 그러면 이메일에 접속을
해서 항공편을 확인을 하고 여기 이제
답변을 해주는 거잖아요 그러면 이게
보완이 안 돼 있면 이런 거 다
틀리잖아요 그런 문제들이 있기 때문에
정보 보안이 굉장히 강화됐고 그리고
또 하나의 또 주목할 부분은요
통합입니다
통합 통합이 굉장히 강조됐다 이제
애플의 API 활용해서 개발자들이
애플의 애플 인텔리전스 아 제가 요거
이름 이야기 안 했네요 애플
인텔리전스고 했습니다
얘들은 요게 이제 온디바이스 AI
애플의 온디바이스 AI 의 정식
네이밍인데요 자이 API 가지고
개발자들이 외부
개발자들이이 앱을 개발할 수 있게 해
주는 거고요 이거는 또 이제 애플
인텔리전스를 활용해서 앱을 개발하게
되면 결국은 라인
효과 락인 효과를 더 누릴 수 있게
되는 거죠 그래서 애플 생태계를 더
강화한다 AI 있도 애플은 강력한
생태계를 구축하겠다 이런 거를
보여줬습니다
자 애플 인텔리전스를 쓸 수 있는
하드웨어 이거를 위한 하드웨어가 어떤
것들이 필요하냐면 아이폰
15 프 시리즈만 가능합니다 프로하고
프로맥스 그리고
아이폰 6는 당연히 되겠죠요 시리즈는
당연히 될 거 같고 결국요 ap 성능
때문에 그런 거 같아요 아폰 15
같은 경우 기본 모델하고 플러스 같은
경우는 그 전작에 썼던 ap 썼잖아요
근데 여기서부터 3나노 3나노 공정이
적용이 된 거고 요게 A
17%라는 바이오닉이 이름을 쓰지
않고 a 바이오닉 칩이 아니라 a17
Pro 아는 3나노 공정을 처음 썼고
당연히 아이폰 60은 요게 될 거고요
그리고 M 시리즈 있잖아요 m
시리즈는 다 됩니다 M1 m4 다
지원이 됩니다 다 지원이 되고 그리고
그리고 이제 이게 데이터 센터도 직접
하잖아요 애플이 직접 하게 되면 여기
또 수많은 반도체 수요가
올라가죠 자 요게 M2 울트라
가속기를요 가속기를 누가 하겠습니까
생산네 tsmc 가는 거죠 자 저는이
발표를 보면서 결국도 tsmc 굉장히
좋아지겠다 생각이 들었어요 그래서
tsmc 이런 것들을 칩들을 많이
납품하게 되는 거고 당연히 여기 뭐
메모리 hbm 같은 것들도 우리가
수를 볼 수가 있는 거고요 hbm
이라든지 아니면 뭐 DDR
이라든지 수를 볼 수 있는데 결국
tsmc 가장 수혜를 보지 않을까라는
생각이 들었습니다 그래서 이렇게 이제
생태가 펼쳐지면 결국 tsmc 수혜를
보는 거고 이번에 젠슨
왕이 컴퓨텍스 2024 대만 방문했
아아 여기서 또 tsmc 파운더리
가격 인상에
대해서 쾌 동의했습니다 쾌
지금은 뭐 이거 가격이 중요한게
아니라 빨리 생산 케파 확보해서
밀어내는게 중요한 거니까 그래서 지금
코버스 가격 코버스 가격을 20%
아마 올릴 계획으로 대만 외신들
보도를 통해서 확인이 되고 있고요
흔쾌이 올려 준다고 했습니다 흔쾌
올려준다고 했고 그리고 지금
3나노고 2나노
공정 여기에 또 고객들 다 몰리고
있죠 장난 아닙니다 플하
엔비디아
하고 AMD 하고
인텔조차 이렇게 가격을 올리는데도
불구하고 이제 우리 삼성 파운드리는
참 아쉬운데요
AMD 물량 일부를 받아올 가능성이
좀 제기되고 했는데 또 이게 삼성
파운드리를 이야기해서 3나노 gaa
이야기 한 건 아니다 이거는 2나노
gaa 될 수 있다 이렇게 이야기
했었기 때문에 그러면 삼성 파운드리를
안 쓰고네 tsmc 있도를 할 수도
있다 뭐 이런 이야기까지 나오고 있는
상황입니다네 그러면 tsmc
바운더리가 앞으로 더 좋아지면 수일을
볼 만한 국내 회사가 뭐가 있을까
제가 지난주에 오니 qnc
이야기했는데네 오늘은 디자인 솔루션
회사 한번 이야기해 보겠습니다 직
랜드입니다이 회사는 국내
유일 tsmc 밸류 체인입니다 vca
아고 하죠 밸류체인
얼라이언스라고
하는데요 삼성은 요거를 DSP 하죠네
디자인 솔루션 파트너라고 하는데 같은
거라고 보시면 되고요 의외로 tsmc
vca 여덟 개밖에 없어요 여덟 개
중에 한 개입니다 요게 vca도 있고
요거보다 좀 떨어지는 파트너십도
있는데요 사실 vca 국내 회사가
가지고 있는 건 굉장히 의미가 있는
겁니다 자 그만큼 도 국내 국내
팬리스 쪽에 관심이 많다라는 거죠
니스라무스 이야기 하겠습니까 예 그건
아닐 거고요 결국 SK 하이닉스
이야기일 겁니다 오 SK 하이닉스는
메모리 회사인데 왜 아 메모리
회사인데요 지금 hbm 완전히
주도하고 있죠 hbm 등 주문형
메모리 우리 헤테로지니어스
인티그레이션 이종 집적 반도체 그죠
이종적
반도체 이종 집적 반도체가 되면
어떻게 됩니까네 시스템
반도체하청업체 산이나
컨트롤러나 이런 것들이 여러 ipd이
많이 들어와야 되는데요 자 요런
것들을 점점 보도하는 거죠 예를 들면
hbm 4에 로직
다이 이거를 tsmc 만들죠네
tsmc 7나노 핀팩 공정으로
만들죠 7나노 핀펫 공정으로 만드니까
이런 것들이 점점 많아져요 그리고
지금이 SSD 쪽 qlc 기반
컨트롤러 IC 네 컨트롤
I 솔리드에서 이런 거 설계서 생산하
이런 것들이 더 고도화 돼야 될
겁니다 그런 것들 ksmc 가야
되는데 여기에 중간에 역할을 해줄 수
있는 vca
랜드 어제 6월 10일자에 국내 AI
가속 업체 스라는 회사가 디백스는
진대제 전 삼성전자 사장이 투자한
회사인데 mpu 쪽에서 굉장히 나름
실력 있는 회사인데 기존 파운드를
쓰다가 직 랜드고 계약을 했죠네 결국
tsmc 펩을 쓰기로 한
겁니다 그러니까 에이랜드가 이런
쪽에서 굉장히 많은 소회를 볼 수
있다라는 생각이 듭니다 지난해 실적
한번 보겠습니다 지난해 실적은 매출
724억원 이익은 60억 정도
나왔고요 현재 6월 11일자 기준
시총은
5,140 기록하고 있습니다 돈
비싸다라고 생각 실 수 있는데요 국내
DSP 업체들은 적자 냈는데도네 시청
큰 애들이 되게 많습니다 자
24년 전망치 보면요 올해는
1120억 매출 영업 이익은 한
120억 정도를 보고 있습니다 그리고
참고로 1Q 실적이네 턴어라운드를
했는데요 매출 217억 영업 이익은
18억 이걸 그래도 따박따박내는
회사입니다 오늘 날짜는 7월 9일
화요 일자인데 글라스 코어 기판
주들이 정말 날아가고 있네요 결국
AI
반도체는 최첨단 기술을 요구하고
있죠 자 그럼 최첨단 기술은 어떤
것들이 있냐 자 일단 AI 반도체라는
건 특성 자체를 한번 볼게요
반도체라는 거는
ppac 하죠
퍼포먼스 그리고 파워 그리고 에어리어
그리고
코스트 아신 올해 봐 하셨던 분들은
자요네 가지 요소가 굉장히 중요한
포인트다 결국 반도체는 성능이
좋아져야 되고요 그리고 전력 소모가
줄어야 되고요 그리고 공간이 적게
찾아야겠죠 그래야 한장 웨이퍼에서 더
많은 칩들을 생산할 수 있기 때문에
공간은 적게 찾아야 되고요 코스트는
비용은 줄어야 되죠 자 원래 이게
반도체 발전이 원래 이런 식으로
진행이 됐죠 그리고 이걸 위해서
전공정
중심으로 진행이 됐는데 요게 무어의
법칙이라고
했습니다 결국 무어의 법칙은
노광공정 결국 EU 같은 이런 노
공정을
중심으로이네 가지 요소를 확보하기
위해서 을 해왔는데 AI 반도체 좀
다르죠 AI 반도체는 후공정 중에서
특히나 어드밴스트 패키징이이 영역을
중심으로 굉장히 많은 발전을 하게
됐고 그리고 특징이요 지금 우리 H1
같은 칩 하나데 보면 2
5천에서 4만 달러
하잖아요 자 우리 칩 하나에 4만
달러를 보게 되는 날이 올지 몰랐는데
결국 이게 AI 때문에 그렇게 되는
거죠 그래서이 코스트라 요소를 거의
무시하고 있습니다 시장이 보면 그니까
예전에는 이런 거죠 어
성능이 전성비 할게요 전력 대비 성능
요즘 많이 따지니까 전성비가 다섯 배
좋아지는데요 그러면 가격을 일곱배
주시겠습니까 그러면 예전에는이 말도
안 된 소리라고 고객사들이 안 썼겠죠
그런데 지금은 Why not 왜냐면
지금은 AI 경쟁이 AI 경쟁이고
이거는
누가 빅브라더가 되느냐
잖아요 누가 빅브라더가 되느냐이
경쟁을 가리고 있기 때문에 지금은
가격 따지지 않고 물론 돈을 잘
벌면서 이제 투자할 수 있으면
좋겠지만 지금은 성능 전성비 조면
이걸 다 무시해 버린다는 거죠
그러니까지 반도체에서 최첨단 기술의
경쟁이 벌어지고 있는
거죠 이런 걸 보면 여러분들이 투자를
하시면서 와 이제 어려운 기술들
차세대 기술들을 예전처럼 아 저거
언젠가 되겠지 이처럼 이처럼 언젠가
되겠지라고 해서 있으면 안 되는 거죠
요즘에 그냥 즉각적으로 반응을 해
버립니다 그래서 우리가 지금 AI
반도체에서 뜨는 차세대 기술들이 어떤
것들이 있는지 계속해서 관심을 가지고
봐야 되는 거죠 오늘도 보면 글라스
코어 기판 주들이 날라가는데 자 그거
미리 우리 한 달 전 영상 보셨으면
충분히 이제 아실 수가 있죠네 물론
이제 보유자의 영역이라고 보실 수도
있는데 그런 것들이 만약에 여러분들이
몰렸는데 그걸 버틸 수 있으려면 그
회사나 그 산업에 대해서 알지 못하면
그렇게 하지
못하겠죠 자 그러면 우리가 주목해야
되는 차세대 기술들은 뭐가 있을까 자
요소 기술들이 첫 번째는 하이브리드
본드입니다
카파 2 카파
다이렉트 본딩이 칩 아고 칩을
다이렉트로 붙이는 걸 하기 위해서는
결국 하이브리드 본딩이란 기술이
필요하고요 자 이걸 위해서 제가
네덜란드의 배쉬는 회사 그리고
어플라이드
머티리얼즈 한미
반도체 그리고 국대에서 한화 정밀
기계 비상장 이죠 그리고 여기 관련된
부품을 납품하는 미코 자 이런
회사들을 말씀 드렸고요 하이브리드
본딩은 예전 영상 한번 찾아보세요
요거 가지고 한 편 찍어야 됩니다 자
그리고 또 중요한 기술이 하나 있죠
전공정 단에서 중요한 거는 우리가
이제 뭐 그동안 이야기했던 게이트
홀러
라운드 자 게이트 홀러 라운드는 사실
삼성전자가 3나노 야심차게 밀었는데
결국 2나노 ES tsmc 잘 할 것
같죠 그래서 이게 되면 결국 습식
시각이 필요해지는 여기서 필요한게
이제 솔브레인의
초상
트죠 이런 것들이 필요해지는 거고요
Al 같은 쪽에서는 닉
IPS 런 회사들이 주목할 만한
거고요 그리고 이제 지금 또 BS
pdn이라는
백사이드 파워
딜리버리
네트워크 bdn이라는 기술이 2 부터
또 적용이 되죠 그러면 요게 또
반도체 전공정 구조가 바뀌는 거고요
인텔은 요거를 이제 파워 비하라고
하죠네 파워
비아 인텔 파워 비어라고 하는데요 자
그래서 인텔은
tsv 공정을 쓰고요
인텔은 tsmc 주도하는 거는 이제
파워 레일이
해서 tsv
없습니다 밑에다가 파워 부에 회로를
올리는 건 똑같은데 이거는 이제
tsv 통해서 위하고 합판을 연결하는
거고요 tsmc 이제 파워 레이를
통해서 이제 하는 건데 결국 그러면
이런 쪽에서 또 필요한 거는
어플라이드 머티리얼즈 있죠 어플라이드
머티리얼즈 같은
회사들 그리고 이제 CNP 쪽이 또
많이 필요하시니 관련됐다고 굳이
따지면 국내에서
KC CNP 슬러리 쪽에서는 이제
동진
세미캠 솔브레인 이런 회사들이
관련이 될 수 있고요 그리고 이제
최근에 또 뜨는 기술이 실리콘
포토닉스 기존의 우리 반도체 배선은
메탈을 쓰죠 주로 구리나 텅스텐 같은
것들을 많이
쓰죠 최근에는 이제 또 멀리 부행
같은 것들도
쓴다고 하는데 요게 이제 광자를 쓰는
거죠 광자 그니까 예전에 우리 통신
쓸 때 처음에 보면 구리 통신선
쓰다가 나중에는 요거 광케이블로
바뀌잖아요
그래서 옵티컬로 이제 광 통신으로
해야 되는 거죠 그런 것들을 위해서
이제 실리콘 포토 닉스가 필요해지는
건데 여기대 아직까지는 이제 밸류
체인은 확실하고요 그리고 이제 글라스
코어 기판입니다
흔히 유리 판이라고 하는데 정확한
용어는 글라스 코어를 쓰는 판이죠
여기 오늘 또 많이 뜨고 있는 HB
테크놀러지는 그리고
필옵틱스 이런 회사들이 좀 많이
움직이고 있죠 그리고 yc
캠 같은 회사들을 주목하고
있죠네 그래서 오늘은 제가 말씀드린
차세대 기술 하고는 크게 관련은
없지만요 어떻게 보면 관련이
있습니다네 왜냐면 이제 에너지
트랜스포메이션이 되고 그리고 이제
이런 반도체 장비들이 새로운 장비들이
많이 나오는데 거기 관련된 부품들을
또 납품하는 사니까요 알루미늄
껍데기를 주로 납품하지 서진
시스템입니다 자 서진 시스템은
아무래도 알루미늄 부품을 납품하다
보니까 굉장히 다양한 산업에 걸려
있죠 그래서 최근에 가장 핫한 거는
에너지 저장
시스템 에너지저장 템이 제일
메인이라고 보실 수가 있고요 그리고
이제 전기차 쪽하고
배터리 주로 각형 쪽이겠죠 그리고
반도체
장비 그리고 통신
장비 그리고 기타 등등 있습니다 자
ES 같은 경우는 작년에
2750억 했는데요 올해는
7100억 정도를 기대하고 있고요
그리고 배터리하이테스터
세개 영역이 성장을 주도하는데
핵심은죠네가 메인이라고 보시면
되고요의 하우징 바깥쪽네 케이스 쪽을
이제 주로 납품한다고 보시면 되고요
미국에서 사실 제일 ES 쪽이 넘버
원투를 가리는 회사가 플루언서
에너지라는 회사인데요 여기가 이제
테슬라고 두회사가 ES 쪽이 메인인
회사인데이 회사에 거의 사실상 지금
점해 납품을 하고 있죠 왜냐면 이런
쪽이 원래 사실 경쟁을 하는게 대부분
중국 쪽인데 지금 미국 밸류체인에서
중국 기업들을 지금 퇴출하고 있는
상황이기 때문에 계속해서 ES 쪽에서
수주가 많이 나오고 있고요 계속해서
신규 고객들이 나오고 있습니다 그래서
ES 쪽에서 보면 이제 포윈 에너지
그리고 최근에는 이제 허니이라는
회사를 신규로 고객으로 확보했고
그리고
바르질라 이런 회사들을 계속해서 ES
고객으로 확보를 하고 있습니다 그리고
반도체
장비도 요게 사실 통신 장비하고
어떻게 보면 비슷한데요 성능이 굉장히
까다롭습니다 들어가는게 그런데
단가는 한 다섯 배 여섯 배 비쌉니다
통신 장비 대비해서 그만큼 들어가기
어렵지만 들어가면 굉장히 괜찮은
짭짤한 시장인데요 런 쪽에서는 이제
램
리서치 그리고 이제 어플라이드
머티리얼즈 이런 글로벌 장비 업체들도
계속해서 중국을 탈피를 해야 되는데
아무래도 서진 시스템이 굉장히 좋은
대한이 되고 있고요
asml klaa 이런 회사들이
최근에 많은 발주를 주고 있고 그리고
매슨
테크놀러지는 매슨
테크놀로지 여기는 이제 독일
회사인데요 자 이런 회사들도 계속해서
이제 수주가 많이 나오고 있습니다
그리고 전기차나 배터리 쪽은 이제
삼성
SDI 이런 쪽으로 잘하고 있다
보시면 됩니다 실적 한번 보겠습니다
작년 실적은 매출이
7790 영업 이익이
490억 달성했습니다 현재
시총은 1조 8,500억 정도를 하고
있고요 제가 사실 서진 시스템을 1조
이하일 때부터 계속해서 이야기를
했는데 굉장히 많이 이제 비판하는게
희석이 너무 많다 신규 주식 발행
오버행에 대해서 많이 우려를
말씀하셨고 그리고 이제 작년에 실적
가이던스 좋은 거보다 굉장히
못했거든요 그래서 의심이 있었고 저도
사실 한 절반은 의심을 가지고
있었는데 그런면도 불구하고 1분기
2분기 실적 트위드를 보면 충분히
가능하다고 생각했습니다 그래서 지금
설명을 드리는 거고요 올해
전망치는 매출 1조 3천억 영업
이익은 한 1,600억 정도로
보수적으로 보고 있습니다 참고로
1분기에만 지금 433억 이익을
냈어요 그래서 1억이 저는 결코
무리한 전망은 아니라고
생각합니다 그리고 지금 ES 같은
경우는요 기존에는 7피트 사이즈가
메인인데요 고객사들이 14피트
20피트짜리 계속 초대형 부품을 달라
제품을 달라 이러고 있는데 사실 대형
부품을 잘 찍어내는게이 회사
기술입니다 사실 테슬라를 제외하면
글로벌리 기가 프레스를 할 수 있는
굉장히 드문 케이스 회사거든요 그만큼
이제 굉장히 잘하고 있고요 그리고
내년은 반도체 장비 부문의 성장성
굉장히 기대가 됩니다 왜냐면
올해까지는 감산 기조가 이어지고 있고
내년부터는 이제 본격적으로 스 투자가
본격화될 수 있거든요 그래서 거기
관련된 부품들이 굉장히 많이 늘어날
수 있다 이렇게 보고 있습니다네 제가
좋게 는데 일단 주가 많이 올라 있고
하반기 시장은 제가 계속해서 조심해서
보자는 비우기 때문에 투자의 판단은
여러분들이 잘 걸러서 하시면 좋을 것
같아요 절대 제 말만 듣고 투자하시면
큰일납니다 자 그동안 거의 1년
6개월 동안 시장을 주도했던 AI
반도체 사이클에 대한 회의론이 굉장히
많이 나오고 있습니다 hbm 대해서도
제 공급과잉 이야기까지 나오고 있고요
자 되게 피하고 싶은 주제이긴 한데요
자 AI 반도체에 대해서 굉장히
긍정적으로 제가 계속해서 이야기를
했었기 때문에 그러면 여기에 대해서
어떻게 생각하냐 저는 솔직하게 말씀을
드려야겠죠네 그래서 지금 AI 거품론
대해서 어떻게 생각하는지 한번
설명드리도록 하겠습니다 AI
거품론 근데 제가 AI 거품론이 나올
거라고 이야기를 한 적이 있습니다
한창 좋을 때 왜냐면 이게
서하고 클라우드 사이클이
있잖아요 요게 1년 6개월
지속됐는데 저는 AI 건 혁명이라고
생각합니다 혁명은 보통 10년
사이클이 그런데 10년 사이클이라고
중간중간에 거품이 끼긴 합니다 낄 수
있어요 근데 통상적으로 한 5년
동안은 거품이 이렇게 터지는 경우는
별로 없는 거 같아요 오히려
지금처럼요 서버 클라우드에서 결국
디바이스로 가야
되거든요 디바이스로 가야 되는데 제가
요렇게 말씀드린 적 있어요 요게 잘
이어지면 매끈하게 사이클이 조금
조정받고 갈 수 있고 요게 만약에
매끈하게 연결이 안 되면 우리 릴레이
경주하고 똑같잖아요 이렇게 바통을 딱
넘겨 주는데 잘 받으면 약간 속도
놓쳤다가 다시 탁 달려 가는 거고요
바통
떨어뜨리면 떨어뜨리면 한번 쿵하고
가는 건데 지금은 후자 쪽이
아닐까라고 생각을 합니다 왜냐면 일단
온 디바이스 AI 대한 기대감은
충분히 좋지만 이게 이제 숫자로 따져
보니까 약간 불확실한 측면들이 있고
여기에다 정치 변수까지
더해졌죠 정치 변수가 더해졌는데요
결국이 혁명을 뒤을 만큼의 어떤
변수는 아니라고 생각하지만 중간에
덜컹덜컹 하는
어쨌든 경육이든 연착이든 한번은
덜컹하는 겁니다네 그래서 연착도 덜컹
할 수 있는 거고요 사실 연착륙은
지금 뭐 분위기 보면 아닌 거 같은데
요게 매끈하게 이어지지 못했다라는
측면이 있고요 구글의 구글 ceo
알파벳 순다르피차이
이의 코멘트가 영을 미친 거 같아요
어든 지금 면 분기에 120억 달러
정도의 투자를 AI 쪽으로 투입을
하고 있는데 자 이거 가지고 언제
돈을 벌 거야라고 이야기 하죠 누가
투자자들이 그러면 항상 미래를
내다보고 뭔가 준비를 한 사람들은
디테일하게 따지고 들어가면요 여기
허술한 것들이 많아요 그렇습니다 이게
항상 제가 이야기잖아 낙관론자와
비관론자가 논쟁을 붙으면 항상
비관론자가 이깁니다 왜냐면
비관론자들은 굉장히 디테일해요 그리고
숫자 딱딱 나옵니다 근데 낙관론자들은
굉장히 뭐 어디가 허술해요 어 저거
약간 뻔 같기도 하고 약간 사기
같기도 하고 그런 것들이 있거든요
근데 결국 돈은 누가 벌죠네 간
논자가 버는데요 다르피 차이가 이런
이야기를 했어요 이거는 과잉 투자일
수도 있다 근데 과잉 투자로 인한
리스크다는 과소 투자를 할 경우에
리스크가
있는데 차라리 과잉투자 리스크가 라고
이야기를 했습니다 과소 투자의
리스크는 왜 크냐 자 여기서 제가
시장이 이거를 약간 편한대로
해석했다고 생각하는데 여기서 행간을
제가 설명드릴게요 자 일단 지금은
빅테크은 agi 경쟁을 하고 있잖아요
agi 금방 되겠습니까 자 agi
경쟁을 가기 위해서는 첫 번째는
스케일링로 그리고 두 번째가
이머전트 어빌리티
요 두 가지 특징을 기본으로 하죠
스케링로는 컴퓨팅
파워와 빅 데이터만 넣어주면
선형적으로 계속 좋아지는데 자 요거는
트랜스포머라쳇
사실상 거의 비이성적으로 구매해서
밀어놓고 있는 상황이고
빅데이터 빅테크 그이 그동안에는
빅데이터에 대해서 굉장히 어떻게 보면
쉽게 생각했던 측면들이 있는데요
빅데이터가 요즘에는 점점 부족해지고
있어요 학습 데이터가 지금 부족해지고
있다라는 이야기가 나오고 있습니다
지금 양질의 언어 데이터는
25년에 품절이 될 수도 있다라는
거예요 빠르면 25년 늦어도
2030년 어 그동안에는 컴퓨팅
파워가 비디아 칩이 제일 수급의
문제였는데 이제는 빅데이터가 부족해질
수도 있겠네라는 거죠 자 그러면
여기서 과소 투자를 했을 경우에는
이걸 따라갈 수가 없는 거예요 나중에
한번 격차가 벌어지면 이거를 만회하기
위해서는 엄청난 또 돈과 에너지를
써야 됩니다 그러니까 지금처럼 해서
안 될 경우보다는 안에서 계속해서
경장히 뒤쳐질 리스크가 훨씬 크다라는
거를 순다르 피차이가 이야기를 한
거고요 지금 그게 결국 모든 빅테크
그이 추가하는 지향점인 겁니다 예전에
월드와이드 웹 때도 조금만요 검색바
하나 가지고 화면에 조그맣게 떠는이
검색바 가지고 누가 돈을 버냐 근데
그걸 차지하기 위해서 왜 저렇게
빅테크끼리 경쟁을 해야 될까 돈과
인력을 투입해야 될까라고 이야기를
했었고요 스마트폰 시대가 열렸을 때요
휴대폰에 굳이 성능 떨어지는 컴퓨터를
집어넣어 가지고 왜 저런 본질을
할까라고 이야기했습니다 자 그렇게
비판 비난했던 사람들이 과연 그
혁명을 수혜를 누렸을까 투자자로서
위너가 됐을까요 물론 자기의 생각을
나중에 바꾸고 거기에 편성했을
경우에는 굉장히 또 위너가 됐을 수도
있겠지만 그렇게 가재미눈 뜨고 시장을
보면 결국은 이런 기회를 놓칠 수밖에
없다라는 겁니다 자 최근에 일론
머스크 테슬라 그죠 일론 머스크가
나와서 이야기하는게 어 너 FS
어떻게 되는 거야라고 계속해서
물어보면 그런 이야기를 하죠 우리가
비디아 h 100을 9만 개를 살
건데 이런 이야기하죠네 그리고 아
나중에는 우리가 15만 개 20만 개
살 건데 이야기합니다 자 그게 동문사
다 같으세요 그게 아닙니다 결국은
AI 구현하기 위해서는 테슬라도이
agi 하고 싶어 해요 하고 싶어
하는데 이걸 하기 위해서는 결국은
컴퓨트 파워를 키우고 데이터를 확보를
해야 되는데요 자 테슬라는 사실 빅
데이터인 측면에서 좀 유리한 측면이
있다고 생각합니다 왜냐면 멀티 모델에
대한 빅 데이터를 모을 수 있는
파이프라인을 상당 부분 구축하고
있었거든요 그래서 거기에는 특화된
모델로 뭔가 안착이 될 수 있을 것
같은데 자 언어 모델 같은 경우는
웹에 있는 언어 우리 텍스트
데이터들은 크롤링에서 대부분 다 빨아
갔고요 그리고 이제 이미지에 대한
데이터들도 상당부분 몇 년 안에
소모될 거고 동영상에 대한 데이터 도
2030년까지는 이게 상당 부부
소모될 거라는게 지금 주요 AI
연구자들의
의견입니다이 플랫폼이라는 비즈니스
자체가 그래요 결국은 겁나게 돈을
써서요 겁나게 사람을 끌어 모읍니다
그다음에 독점이 되면요 겁나게 돈을
버는 거예요 제가 거의 직장 생활
시작할 때쯤 강남역에 내리면 거기 그
강남역 계단에 지마켓 광고가 그때
당시 이요리 씨가 모델이었는데 거의
막 도배가 돼 있었어요 근데 지마켓이
수익을 내기
시작한게 한 그때 당시로는 한
2년밖에 안 됐었거든요 그전까지는
지마켓이 계속해서 돈을 까먹는데
계속해서 규모만 키우는 거예요 그래서
엄청나게 비판 많이 받았고 저회사
망할 거야라고 이야기했는데요 결국
시장 점유율이 어느 정도 되니까
그때부터 겁나게 돈을 벌기 시작했는데
그게 제이크로 올라갔어요 제이커
결국은 이베이에 팔았죠 그래서 인터
파크라는 회사가 이제 원래 사내
벤처로 시작한 지마켓이 결국
인터파크를 넘어섰는데요 그런 같아요
결국 플랫폼이라는 거는 태생적으로
독점을 목표를 하고요 그 독점이
완성되고 나서부터는 돈 버는 거는
아무런 문제가 아니에요 여러분 그렇기
때문에 지금 숫자가 AI 투자가
6천억 달러인데 지금 매출이 나오는게
1천억 달러밖에 안 된다 이런
이야기를 하면 사실 모바일 혁명
시작될 때 제가 거기서 아 계산기
두드리면서 이거 안 될 거야라고
이야기하던 사람 중에 하나였어요 근데
제가 그런 빅사이클 한번 경험해 보고
세상이 바뀌는 걸 한번 경험해 보고
나서 그게 아니구나라는 생각이
들었습니다 그래서 저는 단기적으로
약간 거품이 올라온 측면들 있다고
생각하는데요 그거는 예쁘게 지금
걷어내고 있다고 생각합니다 시장에서
그래서 더 AI 갈 거라고 보고 있고
트럼프 행정부 시대에서도 결국은 AI
계속해서 주도 섹터 주도 산업 핵심
산업이 될 거라고 보는데 다만 색깔이
기존의 조 바이든 정부의 색깔하고
조금 달라질 거예요 AI
애플리케이션이 굉장히 다양하잖아요
그런 방향성이 조금 바뀔 수 있다
그래서 지금 빅테크 그이 계속해서
고민하고 있죠 트럼프 쪽에 거의 다
이제 붙으면서 그렇게 가는 부분들이
결국 그들이 원하는 교재 완화 AI
기술 가지고 어디까지 할 수 있는지
보자 우리 창성의 벽을 헌물로 달라
이런 이야기가 아닐까 생각이
들어요네 뭐 결론이 나셨는지
모르겠어요 그래서 뭘 사야
돼네 빅테크는 유효합니다네 m7이라고
하는 빅테크는 유효하고 그 안에서
매력도는 또 공부를 해서 여러분들이
잘 파악해야 되지 않을까 생각이
들어요네 뭐 테슬라 애플 같은
회사들은 온 디바이스 ai's
핵심적인 회사기 때문에 충분히 새로
부각될 수 있고 새로운 주도 기업이
될 수 있다고 생각합니다 물론
엔비디아 상승세를 이어갈 거라고 봐요
그런데 그동안 보였던이 상승 에너지
만큼은 내기 힘들지 않을 라는 생각이
들어요 어제 진짜 폭락장이 정말 진짜
살면서 자주 보기 힘든 굉장히 힘든
시장에 올해 그래도 투자하던 분들은
코로나 19 때 그때 빠졌던 거
이후로 거의 역대급으로 폭락장이
나왔었고요 그래도 어제 미국 시장이
조금 안정되면서 물론 어제 미국
시장도 빠졌지만 그래도 주요로
데이터들이 괜찮게 나오면서 그래도
안정을 좀 찾아가는 거 같습니다
안타까운 부분은 어제 아시아 주요
증시이슈 이제 일본한테 있죠 참 일본
중앙은행은 눈치가 없는 거 같아요
조금만 더 참다가 결정했으면 좋았을
텐데 금리 인상하자 아자 미국에서
저렇게 데이터가 안 좋게 나온 아래
공포 리세션에 대한 공포 때문에
시장이 폭락했는데 오늘 일본 니케
지수는 지금 8월 6일 화요일자
오전에 촬영하고 있는데 니케는 10%
넘게 뜨고 있어요 근데 코스타가
코스피는 한 5%네 6% 수준에서
반등하고 있습니다 시장이
약하네요네
안타깝습니다 어쨌든 폭락장 이미 겪었
아아 그러면 폭락장 이후에 테크 투자
특히나 반도체 투자하시는 분들이 지금
뭘 봐야 될지에 대해서 좀 고민을
해봤는데요 한 다섯 개 정도로 정리가
될 것 같습니다 일단 첫
번째는요 자 첫 번째는 메모리 가격의
동향이 중요할 것 같습니다 특히 뭐
디램 그리고 랜드 플래시도
중요하겠죠 사실 제일 중요한 거는
램입니다 특히나
범용 hbm 뭐 그냥 잘되고 있으니까
잘되고 있으니까 이제 법 년인데 자
우리
23년 큐부 이게 반등 했잖아요 반등
반등했고 이게 계속해서 Q 5q
분기별로 계속해서 한 20% 정도
계속 상승해 왔습니다 딜레도 그렇고
랜드 플래시도 그렇고 그런데 요게
이어지면서 자
24년 3분기부터 중요한 기점이
되겠죠 일단 2분기까지는 계속해서
20% 분기에 20% 계속해서
상승하는 흐름을 보였고 이번 사이클은
상승 사이클 굉장히 특이하다고 했죠
상승
사이클이 p n 계속해서 커지는데
qga 그냥 슬로우한 거죠 빠지진
않습니다 큐가 근데 지금 감산
중인데이 큐가 좀처럼 늘어나지 않는
그러면 지금은 가격이 훨씬 더 중요한
흐름인데 아마 3분기
4분기에는 디램 가격의 상승률이 조금
둔화될 수도 있지 않을까
요 부분에 대해서 좀 우려를 할 수도
있을 것 같습니다 그래서 사실 최근에
보면 이제 중국 쪽 중국 수출
데이터들이 굉장히
좋잖아요 좋은데 요게 결국은 커머디티
티램 메모리 수요에 중요한 영향을
미치고 있겠죠 그러니까 근데 제가
생각하기는 지금 시장이 굉장히 악재를
다 웬만한 거는 반영하지 않았을까라고
생각이 드는데 그래도이 흐름들
상승률이 어떻게 되는지에 대해서 좀
체크를 해야 될 것 같고 그리고 이제
엔비디아의 이번 조만간 이제 실적
나오잖아요 8월에 실적 상승률 두나
그런 것들도 좀 보인 해야 되는데
지금 시장 분위기라 그러면 웬만한
악재는 이미 다 프라이싱 돼 있지
않을까라는 생각이
듭니다네 그리고 두 번째가 삼성
파운드리의 약진
있니다 사실 뭐 그렇게 크게
기대하시는 분들이 없긴 한데요 그래도
지금 tsmc 워낙 잘되고 있죠네
워낙 잘되고 있고 이번에
tsmc
코버스요 2.5d 패키징이 워낙
공급이 부족하다 보니까 인텔로 일부
물량이 같습니다 그래서 인텔의
포베로스 포베로스 쪽으로 한 5천장
정도 월 5천장 정도의 물량이 고요
자 런 것들 보면 결국 수 를 조금
그래도 기대 할 수 있지 않을까 이런
좀 기대감이 있고 그리고 제가
지난주에 말씀드린 짐 켈러의 스토트
같은들이 점점 나오기 시작하잖아요
요런 것들은 삼성이 그래도 조금 할
수 있지 않을까 참고로 이제 텐스
이번에 웜홀의
후속 후속이 이제
블랙홀 블랙홀은 삼성파운드리 노
공정을 는 걸로 지금 알려져
있습니다네 요런 것들이 좀 나와주면
좋겠다네 그리고 세
번째는요
엔비디아의 AI
가속기와
hbm 수급
상황인데요 hbm 같은
경우는 hbm 3까지는 SK
하이닉스가
계속해서 납품을 하고 있었고 hbm
3부터는 여기 이제
[음악]
설계했다는 뭔가 문제가 있다 이런
이슈들이 나오고 있고 그래서 지금은
h200이 좀 더 당초 생각보다 많이
생산될 수 있지않나 참고로 이제
h200 같은 경우는 hbm 3를
씁니다 h100 같은 경우는 지금
hbm 3를
쓰고 그렇기 때문에 요런 것들도 좀
영향을 줄 수 있을 것 같아요 그래서
결국은 여기 있는 이제 수율이 있죠네
수율 요런 흐름들을 좀 잘 지켜봐야
되겠다 생각이 들어요
자 그리고네 번째네네 번째는 결국
온디바이스 AI
있데요 자 온디바이스 AI 두 회사의
움직임이 되게 중요할 것 같아요 애플
그리고
퀄컴 사실 6월에이 회사가 중요한
이벤트가 두 개가 있었는데 사실 퀄컴
쪽에 많은 기대가 있었고 사실 애플은
그렇게 크게 기대하지 않았는데
결과론적으로 보면 지금 애플 인텔리
가 굉장히 성공적이었던 거 같고요
오히려 퀄컴의 스냅드래곤 x 엘리트
시리즈는 조금 문제가 있는 거
같습니다 그래서 지금 주가도 약간
희비가 엇갈리고 있는 상황인데요
그래서이 회사들의 향 동향에 대해서
좀 파악을 해봐야 될 것 같습니다
그래서 애플
인텔리전스는 서비스에 대한 기대감은
굉장히 높은데 요게 약간 지연된다고
이슈가 나오고 있기 합니다 os
업데이트네 OS 업데이트가
조금 지연될 수 있다 이런 이슈들이
계속해서 외신 통에서 확인이 되고
있고 그리고 이제 퀄컴 같은 경우는
스냅드래곤 x
엘리트 자이 칩 자체는 aipc
굉장히 좋은 칩이기 한데 아무래도이
윈도우
OS 와 아암의 아키텍처가 아직까지
매끄럽지도 않은 거 같습니다 참고로
이게 컵 스냅드래곤 x 엘리트는 암
코버 기반으로 설계가 된 거기 때문에
근데 아무래도 기존의 윈도우는 x86
계열의 칩을 기반으로 대부분
소프트웨어들이 만들어져 있는데 요걸
가지고 이제 에뮬레이터 가지고 호환을
해야 되는데 고게 아직까지는 게임이나
일부 프로그램들 금융 이런 쪽에서는
좀 매끄럽지 않은 이슈들이 있는데
결국 요거는 시간이 해결할 거라고
생각합니다 그래서 런 것들도 좀 잘
지켜봐야 될 것 같습니다 요게 시장의
향후 흐름을 좀 바꿀 수 있는 중요한
변수가 될 수 있기 때문에 한번
지켜보도록
하겠습니다 결국
마지막으로요
AC npu 업체들의 동향이 굉장히
중요한데요 주요 빅테크
그이 mpu 직접 설계 다 대부분
하고 있고 CPU 지금 다 설계를
하려고 하고 있죠 그래서 칩을 제일
많이 사는 업체들이 마이크로소프트 뭐
메타 그리고 구글
같은 업체들 아마존 있죠네 아마존
아마존 같은 업체들이 렇게 많이 사고
있는데 지금 MS 같은 경우는 마이아
코발트 이런 것들을 자체 설계에서
쓰려고 하고 있고 그리고 메타 같은
경우는
아르테미스 그리고 구글 같은 경우는
tpu 대표적으로 있죠 그리고 이제
최근에는
악시온 그리고 아마존 같은 경우는
트레이나
인시아
같은 칩들을 계속해서 자체 설계를
하고 있죠 그리고 최근에 이제 짐켈러
같은
경우는 홀이라는 칩 홀이라는를 또
내놨습니다 자 이런 것들이 계속해서이
식 시장을 키우고 있는 상황이고
그리고 아직까지는 여기서 메모리의
변화는 아직까지는 크게 나타나고 있지
않은 이들이 하는 거는 프로세스도
자체 설계고려사항
최근에 이제 조정 많이 받긴 했지만
암 같은 경우도 계속해서 주목해야 될
이유가 여기 있을 것
같습니다 폭락장
이후로네 여러분들 마음도 좀
추스리시고 멘탈 잡고 향후 시장에
대해서 어떻게 이제 봐야 될지에
대해서 좀 설명을 드렸습니다 사실 뭐
새로운 내용은 없고요 그렇지만 우리가
막 뭔가 정신없이 막 일이 벌어지면
잡고 가야 되는 방향성에 대해서 약간
길을 잃을 수도 있거든요네 그
그것들을 오늘 점검하는 시간이었다고
생각이 들고요 앞으로 하반기 시장
많이 남았잖아요 그래서 지금 이제
조종의 폭이 깊었기 때문에 조정의
폭이 깊었을 경우에는 반등의 속도도
빨리 일어날 수 있지 않을까는 생각이
들고 있고요 오늘 뭐 시장의 오후
시장의 어떤 탄력 같은 것들 좀
찾아보긴 해야겠지만 아무래도 미국
테크가 국내보다 좀 더 탄력적으로
반등하지
않을까네 오늘 한일간에 시장 흐름만
봐도 좀 이게 실이 드러나는 거
같습니다 그래서 오늘 오후에 우리나라
시장이 좀 더 힘을 냈으면
좋겠고요네 제가 뭐 보는 시장 표는
똑같습니다 그래서 하반기 변동성은 큰
시장이었고 미국 테크 쪽이 그래도
국내 테크보이 높지 않을까라고
생각하는데 제가 그렇게 생각한다고
해서 그렇게 다 액션을 하는 건
아니고요 저도 사람이다 보니 이게 막
휘둘리네 상황에 따라서 그래서 이럴
때일수록 다시 한번 마음을 다잡게
되고 다시 한번 방향성을 생각하게
되는 거 같습니다 예 여러분들
힘내시고요 힘든시간 또 지나갑니다 또
지나가면 또 많은 수익을 냈을 때
그때 또 우리가 조금 더네 진정하시고
요럴 땐 조금 용기를 내시고 이렇게
계속해서 투자하는게 우리 투자자들의
삶이 아닌가 생각이 듭니다네 사랑해요
감사해요 너무 감사합니다 저는 다음
영상에서 더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
하겠습니다 여러분 안녕
[음악]
k